# 1️⃣ 클라우드 컴퓨팅 개요

**클라우드**는 인프라에서 사용되는 서버, 저장소, 데이터베이스, 네트워크, 소프트웨어, 데이터 분석 등을 포함해 사용자가 언제든지 인터넷과 모바일 등을 통해 IT 서비스를 제공받을 수 있도록 하는 컴퓨팅 기술이다.

## 1) 클라우드 컴퓨팅이란?

### **클라우드 컴퓨팅**

- 인터넷 기술을 이용해서 다수의 사용자에게 하나의 서비스로서 방대한 IT 능력을 제공하는 컴퓨팅 방식
- 그리드 컴퓨팅 + 유틸리티 컴퓨팅

### **컴퓨팅 기술 비교**

- 그리드 컴퓨팅
    - 가상 네트워크를 이용하여 분산된 컴퓨팅 자원을 공유하도록 하는 기술 방식
- 유틸리티 컴퓨팅
    - 다양한 컴퓨팅 자원에 대한 사용량에 따라 요금을 부과하는 종량제 방식의 기술 기반으로, 필요할 때 가져다 쓴다는 온-디맨드 컴퓨팅 방식
- 클라우드 컴퓨팅
    - 기술적으로는 그리드 컴퓨팅 방식을 따른다.
    - 비용적으로는 유틸리티 컴퓨팅 방식을 따른다.

### 클라우드 컴퓨팅 특징

- 주문형 셀프서비스
    - 고객이 IT 서비스 제공자의 개입 없이 원하는 시점에 바로 서비스를 사용할 수 있다.
- 광대역 네트워크 접근
    - 광대역 네트워크를 이용하여 다양한 클라이언트 플랫폼이 빠르게 접속 가능
- 신속한 탄력성과 확장성
    - auto-scaling 기능을 통해 신속한 확장과 축소 조정 가능
- 자원의 공동관리
- 측정 가능한 서비스

## 2) 클라우드 컴퓨팅 구조

그림

## 3) 클라우드 컴퓨팅 제공 방식과 클라우드 서비스 종류

### 컴퓨팅 제공 방식

- 온프레미스
    - 기업 자체 데이터 및 설루션 등을 저장하기 위해 자사에 데이터 센터를 구축한 것을 온프레미스라고 한다.
    - 초기 투자 비용과 단력적이지 않은 제한된 용량이 단점이다.
- 퍼블릭 클라우드
    - AWS, GCP, Azure와 같은 클라우드 서비스 공급자로부터 제공받는 방식
- 프라이빗 클라우드
    - 제한된 네트워크에서 특정 사용자나 기업만을 대상으로 하는 클라우드 서비스 방식
- 하이브리드 클라우드
    - 퍼블릭 클라우드와 프라이빗 클라우드를 네트워크를 통해 결합하여 두 가지 서비스의 장점을 활용할 수 있도록 만든 클라우드 서비스 방식

### 클라우드 서비스의 종류

- 서비스로서의 인프라스트럭처 (IaaS)
    - 인프라 하드웨어 자원을 가상화하여 사용자 요구에 따라 인프라 자원을 사용할 수 있게 제공하는 클라우드 서비스 방식
    - 대표적인 서비스로는 AWS, GCP, Azure 등이 존재
- 서비스로서의 플랫폼 (PaaS)
    - 서비스 개발자가 애플리케이션 개발, 실행, 관리 등을 할 수 있도록 안정적인 플랫폼 또는 프레임워크를 제공하는 클라우드 서비스 방식
    - 대표적으로 네이버 클라우드와 IaaS를 제공하는 AWS, GCP, Azure 등이 존재
- 서비스로서의 소프트웨어
    - 인터넷을 통해 클라우드에 접속하여 클라우드 기반 소프트웨어의 기능을 사용할 수 있게 해주는 클라우드 서비스 방식
    - 대표적으로 이메일, CRM 소프트웨어, 구글 앱 서비스 등 존재

---

# 2️⃣ 컨테이너 기술과 도커

## 1) 가상머신과 컨테이너

- **가상머신**
    - 호스트 운영체제 위에 가상화 소프트웨어를 이용하여 여러 개의 **게스트 OS**를 구동하는 방식
    - **하이퍼바이저**는 가상머신을 생성하고 실행하는 역할과 가상화된 하드웨어와 각각의 가상머신을 모니터링하는 중간 관리자다.
    - 대표적으로 VMware, VirtualBox 등이 존재
    - 각각의 게스트 OS는 호스트 운영체제로부터 독립된 자원을 할당받아 가상화된 서비스를 제공하기 때문에 수 기가바이트의 용량을 차지하는 이미지를 만들어 사용한다.
- **컨테이너를 이용한 가상화**
    - 리눅스 기반의 물리적 공간 격리가 아닌 프로세스 격리를 통해 경량의 이미지를 실행하고 서비스할 수 있는 컨테이너 기술이다.
    - 클라우드 서비스에서 컨테이너는 애플리케이션을 구동하는 환경을 격리한 공간을 의미한다.
    - 도커 엔진이 차용하고 있는 컨테이너 기술은 본래 리눅스 기능(아래 세 가지)을 조합한 리눅스 컨테이너에서 출발한다.
        - chroot : 특정 디렉터리를 최상위 디렉터리 root로 인식하게끔 설정하는 리눅스 명령
        - namespace : 프로세스 자원을 관리하는 기능으로, mnt, pid, net, ipc, user 등의 자원을 그룹화하여 할당하는 기능
        - cgroup : CPU, 메모리, 디스그 I/O, 네트워크 등의 자원 사용량 제어를 통해 특정 애플리케이션의 과도한 자원 사용을 제한하는 기능
- **컨테이너 기술의 장점**
    - 하이퍼바이저와 게스트 OS가 없기 때문에 가볍다.
    - 경량이기 때문에 만들어진 이미지 복제, 이관, 배포가 쉽다.
    - 게스트 OS를 부팅하지 않기 때문에 애플리케이션 시작 시간이 빠르다.
    - 가방머신보다 경량이므로 더 많은 애플리케이션을 실행할 수 있다.
    

## 2) 도커
비밀~

---

# 3️⃣ 쿠버네티스

- 쿠버네티스는 대규모 클러스터 환경의 수많은 컨테이너를 쉽고 빠르게 확장, 배포, 관리하는 작업을 자동화해 주는 오픈 소스 플랫폼이다.
- Amazon에서는 Elastic Container Service for kubernetes(Amazon EKS)를 제공한다.
- 쿠버네티스가 유용한 이유
    - 온프레미스 환경에서 수행하는 서버 업그레이드, 패치, 백업 등의 작업을 자동화하여 인프라 관리보다 서비스 관리에 집중할 수 있다.
    - 서비스 사용자는 애플리케이션이 24/7/365 지속되기를 원한다. 컨테이너에 장애 발생 시 자가 회복 기능을 통해 곧바로 복제 컨테이너를 생성하여 서비스를 지속할 수 있다.
    - 컨테이너화를 통해 소프트웨어를 패키지화하면 점진적 업데이트를 통해 다운타임 없이 쉽고 빠르게 릴리스 및 업데이트할 수 있다.
